DESCRIPCIÓN MACROSCÓPICA
Fragmento cilíndrico pardo claro de 1,2 cm.
Se separa material en fresco para estudio de inmunofluorescencia y el material remanente se incluye en parafina para microscopía óptica, en el que se realizan técnicas de hematoxilina-eosina, PAS, tricrómico de Masson y metenamina plata de Jones.

DESCRIPCIÓN MICROSCÓPICA
En los cortes histológicos seriados se observan fragmentos de corteza y médula renal.
-Compartimiento Glomerular: Se identifican hasta 14 glomérulos en los distintos cortes, 1 de los cuales presenta esclerosis global, 9 proliferación extracapilar ("semilunas"), 6 fibroepiteliales clásicas, 2 epiteliales clásicas y 1 fibroepitelial circunferencial. 10 glomérulos con hipercelularidad mesangial segmentaria leve (4-5 células mesangiales/área mesangial), y 2 además con hipercelularidad endocapilar.
-Compartimiento Tubulointersticial: Infiltrado inflamatorio linfoplasmocitario leve a nivel intersticial (20%). 
-Compartimiento Vascular: 2 arteriolas con proliferación intimal concéntrica.

INMUNOFLUORESCENCIA DIRECTA
Cortes en criostato e incubación con sueros antihumanos marcados con isotiocianato de fluoresceína para la demostración de IgA, IgM, C3, C1q, Kappa, Lambda y Fibrinógeno.
-El material corresponde a corteza renal, identificándose hasta 5 glomérulos.
-C3 : ++++/4, depósitos de tipo granular de localización mesangial.
-IgG, IgM, C1q, Kappa, Lambda y Fibrinógeno: Negativos.
-IgA: No evaluable.


DIAGNÓSTICO
Riñon, punción-biopsia: Glomerulonefritis proliferativa extracapilar y mesangial con depósitos mesangiales de C3. Ver descripción y comentario.


COMENTARIO
Se sugiere correlacionar estos hallazgos con los antecedentes, clínica y estudios complementarios de la paciente. Debido al desgaste del material destinado al estudio por técnicas de inmunofluorescencia directa, no resulta posible descartar un diagnóstico de Nefropatía por IgA.


Dra. Andrea N. Rodríguez
MN: 148.716   MP: 552.997 