DESCRIPCIÓN MACROSCÓPICA
Fragmento cilíndrico pardo claro que mide 2 cm.Se separa un fragmento para estudio por técnicas de inmunofluorescencia.
En el material destinado a microscopía óptica se realizan técnicas de hematoxilina-eosina, PAS, tricrómico de Masson y metenamina plata de Jones.

DESCRIPCIÓN MICROSCÓPICA
En los cortes histológicos seriados se observa médula y corteza renal.
-Compartimiento Glomerular: Se identifican y cuentan hasta 12 glomérulos en los distintos cortes, 8 de los cuales se encuentran esclerosados globalmente ("en oblea"). Los restantes se encuentran aumentados de tamaño e hiperlobulados con expansión marcada de la matriz mesangial e hipercelularidad mesangial global severa (8-9 células mesangiales/área mesangial) y duplicación de la membrana basal con imágenes de "dobles contornos" a nivel de algunas asas capilares que se destacan con las técnicas de PAs y de metenamina plata.
-Compartimiento Tubulointersticial: Fibrosis intersticial y atrofia tubular severas (60%). 
-Compartimiento Vascular: Fibrosis miointimal moderada en arterias de mediano y pequeño calibre. 
-Inmunofluorescencia: Cortes en criostato e incubación con sueros antihumanos marcados con isotiocianato de fluoresceína para la demostración de IgA, IgM, IgG, C3, C1q, Kappa, Lambda y Fibrinógeno.
El material corresponde a corteza renal, identificándose hasta 3 glomérulos en oblea.
No se demostraron depósitos inmunológicos con los anticuerpos mencionados.


DIAGNÓSTICO
Riñon, punción-biopsia: Glomerulonefritis con patrón membranoproliferativo. Ver descripción y comentario.
-FIAT 60%.
-Fibrosis miointimal moderada en arterias de mediano y pequeño calibre.


COMENTARIO
Estos hallazgos en correlación con los antecedentes y contexto clínico del paciente son vinculables a una glomerulonefritis membranoproliferativa relacionada a HCV. Sin embargo, dadas las características del material destinado al estudio de inmunofluorescencia, no resultó posible constatar la presencia de inmunocomplejos en este material.
 










Dra. Andrea N. Rodríguez
MN 148.716   MP 552997
